---
date: 2011-03-29
description: 'Vous aviez prévu de partir au Japon dans les prochaines semaines, et
  vous aviez réservé un vol ou un voyage à forfait. La catastrophe qui s''est abattue
  sur ce pays remet en cause votre projet. Quels sont vos droits ? La réponse diffère
  selon que vous avez acheté : - un billet d''avion "sec" (sans autre prestation).
  - un voyage à forfait, c''est-à-dire une combinaison de prestations telle qu''un
  vol et un séjour ou un circuit, une croisière. Votre vol sec est annulé par le transporteur
  Vous êtes en droit de demander le remboursement de votre billet (art.'
scraped_at: '2026-02-24T23:25:00.292591'
source: https://www.inc-conso.fr/content/les-droits-des-voyageurs-qui-devaient-se-rendre-au-japon
tags:
- INC-Conso
title: Les droits des voyageurs qui devaient se rendre au Japon
---

# Les droits des voyageurs qui devaient se rendre au Japon

Vous êtes en droit de demander le remboursement de votre billet (art. 5 et 8 du règlement (CE) n° 261/2004 du Parlement européen et du Conseil du 11 février 2004), même si le billet était non remboursable. La compagnie vous proposera peut-être un report ou un remboursement sous forme d'avoir, mais vous pouvez exiger un remboursement en espèces. N'espérez pas cependant être indemnisé des frais que vous avez engagés pour ce voyage (pré-acheminement en train, réservation d'hôtel ). Il s'agit là d'un cas de force majeure, qui vous interdit de réclamer au transporteur tout dédommagement complémentaire. Toutefois, si vous avez souscrit une assurance annulation, relisez votre contrat : certains comportent une garantie "conséquence de force majeure" qui permet d'être indemnisé des frais annexes au voyage lorsqu'il a été annulé par l'organisateur ou le transporteur à la suite d'un événement extérieur, irrésistible et indépendant de leur volonté.
Le transporteur a une obligation de sécurité vis-à-vis de ses passagers, mais elle est limitée aux opérations de transport. Si vous annulez, vos droits à remboursement ou à échange ne dépendent pas de la situation dans le pays de destination, mais de la nature de votre billet (remboursable et échangeable ou non). Si votre billet n'est ni échangeable, ni remboursable, vous êtes sans recours, même si vous avez souscrit une assurance annulation : les dommages résultant de catastrophes naturelles ou d'incidents nucléaires sont généralement exclus de ce type d'assurance. Les choses seraient différentes si la sécurité aérienne du vol n'était plus garantie (niveau de radioactivité à bord supérieure à la normale). On peut imaginer que, dans ce cas, l'avion ne circulerait pas, ne serait-ce que pour la sécurité du personnel.
Votre voyagiste vous proposera certainement de reporter votre voyage pour la même destination, ou pour une autre. Si vous acceptez cette proposition, vous pouvez discuter de conditions plus souples que celles qui vous seront proposées : certains opérateurs n'autorisent les reports que pendant quelques mois, ce qui ne vous conviendra pas forcément. Mais vous êtes également libre de refuser tout report ou avoir, et d'exiger le remboursement intégral de votre voyage en espèces. En effet, suivant l'article L. 211-14 du code du tourisme, "lorsque, avant le départ, le vendeur [de voyages et de séjours] résilie le contrat en l'absence de faute de l'acheteur, la totalité des sommes versées par ce dernier lui est restituée, sans préjudice des dommages et intérêts auxquels celui-ci pourrait prétendre". Le fait que l'annulation résulte d'un cas de force majeure n'a pas de conséquence sur le droit au remboursement. En revanche, il vous prive de celui de demander une indemnisation complémentaire (des dommages et intérêts), car "il n'y a lieu à aucuns dommages et intérêts lorsque, par suite d'une force majeure ou d'un cas fortuit, le débiteur a été empêché de donner ou de faire ce à quoi il était obligé, ou a fait ce qui lui était interdit" (article 1148 du code civil).
Le voyage que vous avez réservé est maintenu, mais compte tenu des circonstances, le circuit est modifié, vous séjournerez dans une autre localité, des visites seront supprimées... Cette hypothèse est prévue à l'article L. 211-13 du code du tourisme : "Lorsque, avant le départ, le respect d'un des éléments essentiels du contrat est rendu impossible par suite d'un événement extérieur qui s'impose au vendeur, celui-ci doit le plus rapidement possible en avertir l'acheteur et informer ce dernier de la faculté dont il dispose soit de résilier le contrat, soit d'accepter la modification proposée par le vendeur". Et après avoir précisé que cette information doit être faite par écrit, l'article poursuit : "lorsqu'il résilie le contrat, l'acheteur a droit, sans supporter de pénalités ou de frais, au remboursement de la totalité des sommes qu'il a versées".
|